Canto vigésimo séptimo del paraíso de Dante esta grabación de LibriVox es de
dominio público apóstrofes de san pedro contra los
males pastores dante sube con beatriz a la novena esfera llamada el primer móvil
gloria al padre gloria al hijo gloria al espíritu santo en tonoto del paraíso
con tan dulce canto que me embriagaba lo que veía me parecía una sonrisa del
universo porque mi embriaguez penetraba por la vista y el oído o gozo o
inefable alegría o vida entera de amor y de paz o riqueza segura y sin deseo
ante mis ojos estaban encendidas las cuatro antorchas y aquella que había
venido antes empezó a lanzar más vivos destellos siendo su aspecto tal cual
debería ser el de júpiter si este y marte fueran aves y trocasen su plumaje
la providencia que distribuye aquí el tiempo y los empleos había impuesto
silencio al coro bienaventurado por todas partes cuando oí estas palabras
si yo cambio de color no te maravilles porque en cuanto hable verás cómo lo
cambian también todos estos aquel que usurpa en la tierra mi puesto mi puesto
mi puesto que está vacante sin embargo ante los ojos del hijo de dios ha hecho
de mi cementerio una sentina de sangre y podredumbre que al perverso caído
desde aquí sirve allá abajo de consuelo entonces vi el cielo cubierto de
aquel color que comunica el sol por mañana y tarde a las nubes que están
en el horizonte opuesto a él y cual mujer virtuosa que está segura de
sí misma y que se ruboriza tan solo con escuchar las faltas de otro así vi yo a
beatriz cambiar de aspecto y creo que tuvo lugar en el cielo un eclipse
semejante cuando la pasión del poder supremo
después continuó en estos términos con voz tan alterada que no fue mayor la
alteración de su semplante mi sangre así como la del hino y la
de cleto no alimentó a la esposa de cristo para acostumbrarla a adquirir oro
sino para que adquiriese aquella vida virtuosa por la que sixto y pío calisto
y urbano derramaron su sangre después de muchas lágrimas
no fue nuestra intención que una parte del pueblo cristiano estuviese sentada a
la derecha y otra a la izquierda de nuestro sucesor ni que las llaves que
me fueron concedidas se convirtiesen en una enseña de guerra que combatiese
contra los bautizados ni que estuviese representada en mi imagen en un sello
para servir a privilegios vendidos y falsos de que con frecuencia me avergüenzó
e irritó por todos los prados se ven allá abajo lobos rapaces disfrazados de
autores o dios defensor de la iglesia porque duermes los de caos y los de
gascuña se preparan a beber nuestra sangre o buen principio en que fin tan
vil es preciso que caigas pero la alta providencia que con escipión defendió
en roma la gloria del mundo los ocorrerá en breve según imagino y tu
hijo que todavía has de volver abajo llevado por tu cuerpo mortal abre allí
la boca y no ocultes lo que yo no oculto así como nuestro aire se condensa
despidiendo hacia la tierra copos de helados vapores cuando el cuerno de la
cabra del cielo toca al sol del mismo modo vía al éter adornarse en lo alto
y nevar los vapores triunfantes que allí se habían detenido con nosotros mi
vista seguía sus semblantes y los siguió hasta el medio en donde la mucha
distancia me impidió ir más adelante por lo cual mi dama reparando que había
cesado de mirar hacia arriba me dijo baja la vista y repara cuánto has
girado desde que había mirado a la tierra por primera vez vi que había
recorrido el arco que forma desde el centro al fin el primer clima así es
que contemplaba más allá de cádiz el insensato paso de ulises y más acá la
playa en que europa se convirtió en tan dulce carga y aún hubiera descubierto
un poco más de aquel rincón de la tierra a no haberse adelantado el sol
bajo mis pies un signo y algo más
el amoroso espíritu con que adoro siempre a mi dama ardía más que nunca
en deseos de volver nuevamente hacia ella los ojos y si la naturaleza o el arte
han producido bellezas donde espaciar la vista para atraer los espíritus ya en
los cuerpos humanos ya en pinturas todas reunidas serían nada en comparación del
placer divino que me iluminó cuando me volví hacia su faz riente y la fuerza
que me infundió su mirada me apartó del bello nido del eda y me transportó al
cielo más veloz sus partes vivísimas y excelsas son
tan uniformes que no sabré decir cuál de ellas escogió beatriz para que yo la
ocupará pero ella que veía mi deseo empezó a decirme sonriendo tan
placentera que parecía que dios se regocijaba en su semblante
en esta esfera empieza como en su meta el movimiento que naturalmente cesa en el
centro y mueve en torno suyo todo lo demás y este cielo no tiene otro sitio
donde adquirir movimiento más que la mente divina en que se enciende el amor
que le hace girar y la influencia que llueve en los demás cielos y en los
elementos la luz y el amor le circundan del mismo
modo que él circunda a los otros cielos inferiores y ese círculo de luz y de
amor lo dirige solamente aquel que lo ciñe en este cielo su movimiento no
está determinado por otro alguno pero los demás están metidos por este lo
mismo que 10 por 5 y por 2 ahora puedes comprender cómo tiene sus
raíces el tiempo en este tiesto y en los otros las hojas o concupiscencia que de
tal modo un desde bajo de ti a los mortales que a ninguno le es posible
sacar los ojos fuera de tus ondas mucho florece la voluntad en los hombres pero
la continua lluvia convierte las verdaderas ciruelas en endrinas la fe
y la inocencia sólo se encuentran en los niños y después cada una de ellas
huye antes de que el bello cubra sus mejillas
joven hay que aún balbucea y ayuna y que después devora con la lengua suelta
cualquier alimento en cualquier época y lo hay también que balbuciente aún ama
y escucha a su madre y cuando llega a hablar claramente desea verla sepultada
por esto de blanca que era en su primer aspecto se convierte en negra la piel de
la bella hija de aquel que nos trae la mañana y nos deja la noche
a fin de que no te maravilles sabe que en la tierra no hay quien gobierne por lo
cual va tan descarriada la razón humana pero antes de que el mes de enero deje
de pertenecer al invierno a causa del centésimo de que allá abajo no hacen
caso los círculos superiores girarán de tal suerte que la fortuna por tanto
tiempo esperada volverá las popas donde ahora están las proas haciendo que la
flota navegue directamente y el verdadero fruto vendrá después de la flor
fin del canto vigesimo séptimo del paraíso